 
Moromeţii - roman postbelic 
1. Definiia romanului
ț
 
Fiind cea mai amplă specie epică, romanul este greu de definit si de clasificat, din cauzacomplexităii si interferenelor lui cu alte genuri si specii. Acesta reprezintă o construcie epică în proză,
ț ț ț
 de mari dimensiuni, cu o aciune complexă, desfăurată pe mai multe planuri, cu intrigi paralele i cu
ț ș ș
 numeroase personaje bine individualizate. Dei romanul se dezvoltă în literatura modernă, scrieri
ș
 asemănătoare sunt atestate în antichitatea greco – latină, celelalte momente ale culturii universalecontribuind la perfecionarea speciei. Secolul al XIX-lea este cel care revoluionează romanul prin:
ț ț
 lărgirea cadrului epic, diversitatea mediilor sociale expuse, complexitatea personajelor, arhitecturanarativă, creatorul romanului, în literatura universala, fiind Balzac. Tipologia romanul este deosebit deeterogenă, realizându-se în funcie de momentele aciunii (istoric, contemporan, de anticipaie), de mediul
ț ț ț
 investigat (rural, citadin), de modalitatea artistică abordată (social, psihologic, de formare, buildungsroman, poliist, alegoric), de procedeul narativ (obiectiv, subiectiv), etc. În Arca lui Noe,
ț
  Nicolae Manolescu propune, în funcie de relaia dintre procedeul narativ predominant, epoca abordată i
ț ț ș
 natura personajelor, romanele: doric, ionic, si corintic. În aprecirea unui roman pot funciona simultan
ț
 mai multe criterii. De exemplu romanul Ion de Liviu Rebreanu este un roman doric, rural obiectiv, Patullui Procust de Camil Petrescu este un roman citadin, subiectiv, modern. 
2. Romanul Moromeii
ț
 Romanul realist – obiectiv Moromeii este un roman polemic, în “dialog” cu Rebreanu, Sadoveanu
ț
 i Zaharia Stancu, întrucât prezintă firea contemplativă i complicaiile sufletului ărănesc. Este o
ș ș ț ț
 “propunere de realitate” care confirmă mituri arhaice (al tatălui, al fiului risipitor, al supravieuirii binelui
ț
 chiar i atunci când răul, ura, violena, prostia invadează lumea) i infirma mituri ale veacului trecut
ș ț ș
 (mitul comunist al colectivizării i al “omului nou”, mitul sămănatorist al supravieuirii godpodăriei
ș ț
 ăraneti în structuri economice agrare).
ț ș
 
1. Tema romanului Moromeţi